日前，村支部一名党员发展对象写思想汇报时，找乡组织干事咨询。乡组织干事详细讲解了思想汇报涵盖内容、原则意义、注意问题等事项，并把思想汇报的书面格式打印给他。然该同志却提出，“能不能借其他人的模板看看”。如此“模板思维”要求，让乡组织干事哭笑不得。

且不说，私自翻阅他人档案涉嫌违背保密纪律。思想汇报本是个人心路历程、思想动态等客观写照，应秉持“我手写我心”的理念，真情实意向党吐露内心话，从而保证干净赤诚、表里如一接受党的检验和考察。何况，“每个人有不同的际遇”，不同的人在入党过程中有不同的体验，对今后真正成为“同志”更是有不同的期许，尤其在理解党的理想信仰、精神价值、宗旨理念等方面会有切身的感悟和感触。

思想汇报一旦滋生“模板思维”，想在他人的思想汇报中“捞现成”，缺乏对自己思想的深入剖析和对照检视，靠“拿来主义”滥竽充数、敷衍了事，甚至怀着“闯关心理”，把思想汇报当作通向组织大门的“敲门砖”。本身难逃不老实、不忠诚的投机嫌隙，即便侥幸逃过组织“法眼”，思想觉悟、政治修养怎能得到提升？党员身份又有多少含金量？今后又如何确保做到合格？

“人生的扣子从一开始就要扣好”。我们常说入党时间是党员的“政治生日”，那么思想汇报就好比党员政治生命的第一粒“扣子”。倘若在思想汇报上“动歪脑筋”“耍小聪明”，看不清自己真实想法，甚至不去叩问“为什么入党”，试问怎样辨明“初心”、如何肩负“使命”、拿什么谈“担当”？无论如何，思想汇报要崇尚觉悟、秉持忠贞，系好入党第一粒“扣子”，才能走好做合格党员长征路。

耄耋之年的牛犇，把入党当作人生中最大的幸事。为写好入党申请书花了一整夜，累了就趴在桌前睡会儿，醒来到凌晨仍接着写。因为他追求思想上和行动上的进步，同时坚信“只有跟着党，才能把有限的生命活得更有意义”。足见，思想汇报是向党汇报个人思想，自觉接受党的教育和监督，具有无比崇高的庄严性、神圣感和虔诚感。因此，思想汇报要戒除“模板意识”，多些思想纯度、多些觉悟深度，彰显个人价值追求和精神信仰，敞开心扉、赤胆忠诚接受党的检阅，从而堂堂正正获得组织认可、赢得同志们尊重。

毛泽东同志曾说，“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党”。可知，思想关既是入党前第一关，也是入党后必须长期坚守的“山海关”。因而思想汇报必须做到老老实实、规规矩矩、清清白白，不断打磨、反复检视、认真撰写，确保思想上真正过关，才能为政治上行动上过关提供坚实保障。